---
# sidebar: auto
# title: 指南
---

# 介绍
VuePress 由两部分组成：第一部分是一个极简静态网站生成器 (opens new window)，它包含由 Vue 驱动的主题系统和插件 API，另一个部分是为书写技术文档而优化的默认主题，它的诞生初衷是为了支持 Vue 及其子项目的文档需求。


## 《遇见》

　　若哪天，

　　我们相遇，

　　不盼你看我一眼，

　　只求我见你一面。

　　相思如寒月孤守窗台

　　太阳没入黄昏，夜色充塞苍茫，相思又起！

　　——题记

　　惶惑的季节，相思又流向寻你的旅途！

　　黄昏的云霞，几朵是陈年的纪事，几朵是梦里的约。飘飘忽忽，孤寂里满怀悲凄，想你想你，醉了天，迷了地。或许我不该想你，可是我眼前到处飘着你的影子。因一个‘缘’字而起，我们伴着人间的爱起程。岁月沧桑，我们永守今生的约定，牵手一生。

　　还记得吗？你说伴我走过人生的风雨，你说我不会有事。如今，起风了，泼雨了，来来去去我都没有遮护，只能让雨横风狂，好想好想你在我身边为我撑开一支雨伞。

　　在这孤独本应寒冷的季节，是你点燃火焰，如阳光浸入我肌肤，以渗透生命的方式流入我体内，让我温暖如火。我曾说我追求的是永恒，哪怕你要的只是瞬间。可你说，不，你要的是永恒。你说缘份把我们前世和今生连在一起，要我做你一生的恋人。

　　对我来说，我愿一直是你的火焰，哪怕你扑捉的只是一刻的温情，对我来说也是整个焚烧过程。只是最终还是会熄灭，过程也会淡泊如杯空后的虚无。我们曾相约半年，疯狂一把，让我们更清楚的知道我们要的是什么，你说你要的不只是疯狂一把，你要的是一生的相恋，要不你也不会在等！

　　或许这时侯，我不该想你。我以为把你已经藏好了，藏在心中那样深的心底，只要绝口不提你会是我心中永远的秘密。可当我听见《不要再来伤害我》这歌，我心里好想你好想你，遥远的地平线，微风荡漾。我从词牌中缓缓苏醒，在思念的边缘张开飞翔的翅膀，而你却彷徨徘徊和悲伤。或许你的难过是因为歌中的浅吟低唱！

　　让歌声汇入月光吧，唤醒黎明，静听歌声燃烧情绪，颤抖的唇倾吐往事……

　　此刻，在这寂清的屋里，每一点思绪都是思念的积蓄和奔腾！

　　不要说已失去记忆，你说你只想做我后面那个支持我暗地里陪我的男人。缕缕深情，圣洁如春天的云，温暖如冬天的火，我又怎能忘记。

　　你的忧郁是我成熟的感伤，深情的眼蒙是我执着的迷惘！如果，今生不能在你的迷香里陶醉，就让我在你的华彩里疯狂。一曲忧伤的音符在心灵的虚空里激荡，不要再来伤害我，我会迷失了自我……

　　你知道的，凄迷的歌声击碎了我心，已成了满天旋转的碎片，遥盼你，路好漫长。每一个文字如箭刺穿我的妄想，或许灯蛾扑火是宇宙永恒的惆怅！

　　爱情在窗外

　　如寒月孤守窗台

　　千年万载

　　把一切记忆

　　留下来

　　把积尘已久的门

　　叩开

　　每每这样感受

　　你却在千里之外

　　或许，我们相隔太远，可你说：

　　夜好长

　　但有心灵陪伴的夜会更长

　　因为不想有天亮

　　路好远

　　但有你的陪伴路会更远

　　因为不想停留

　　活了这么久，我已经没有理由平平淡淡的理解自己，无数远行的人哀悼着了无踪迹的脚印。我的思念是什么，求索与舍弃，对我来说，也许，远行太过已深刻了。

## 散文《遇见》余秋雨2
　　余秋雨短篇散文

　　早年为了学写古诗，曾买过一部线装本的《诗韵合壁》，一函共6册，字体很小，内容很多。

　　除了供查诗韵外，它还把各种物象、各种情景、各种心绪分门别类，纂集历代相关诗句，成了一部颇为齐全的诗歌词典。

　　过去文人要应急写诗时，查一直，套一套，很可快速地炮制出几首来。

　　但是毫无疑问，这样写出来的诗都是不值一读的。

　　只有在不带写诗任务时随便翻翻，看看在同一名目下中国诗化语词的多方汇集，才有一点意思。

　　翻来翻去，眼下出现了“夜雨”这一名目，那里的诗大多可读。

　　既然是夜间，各种色相都隐退了，一切色彩斑斓的词汇也就失去了效能；又在下雨，空间十分逼仄，任何壮举豪情都铺展不开，诗句就不能不走向朴实，走向自身，走向情感，李商隐著名的《夜雨寄北》堪称其中典范。

　　光听着窗外夜色中时紧时疏的雨声，便满心都会贮足了诗。

　　要说美，也没有什么美，屋外的路泥泞难走，院中的花零落不堪，夜行的旅人浑身湿透。

　　但正是在这种情境下，你会感受到往常的世俗喧嚣一时浇灭，天上人间只剩下了被雨声统一的宁定，被雨声阻隔的寂寥。

　　人人都悄然归位，死心塌地地在雨帘包围中默默端坐。

　　外界的一切全成了想象，夜雨中的想象总是特别专注，特别遥远。

　　夜雨款款地剥夺了人的活力，因此夜雨中的想象又格外敏感和畏怯。

　　这种畏怯又与某种安全感拌和在一起，凝聚成对小天地中一脉温情的自享和企盼。

　　在夜雨中与家人围炉闲谈，几乎都不会拌嘴；在夜雨中专心攻读，身心会超常地熨帖；在夜雨中思念友人，会思念到立即寻笔写信；在夜雨中挑灯作文，文字也会变得滋润蕴藉。

　　在夜雨中想象最好是对富而立。

　　黯淡的灯光照着密密的雨脚，玻璃窗冰冷冰冷，被你呵出的热气呵成一片迷雾。

　　你能看见的东西很少，却似乎又能看得很远。

　　风不大，轻轻一阵立即转换成渐沥雨声，转换成河中更密的涟漪，转换成路上更稠的泥泞。

　　此时此刻，天她间再也没有什么会干扰这放任自由的风声雨声。

　　你用温热的手指划去窗上的雾气，看见了窗子外层无数晶莹的雨滴。

　　新的雾气又腾上来了，你还是用手指去划，划着划着，终于划出了你思念中的名字。

　　夜雨是行旅的大敌。

　　倒不是因为夜间行路艰难，也不是因为没有带着雨鞋和伞。

　　夜雨会使旅行者想家，想得很深很深。

　　夜雨会使旅行者企望安逸，突然憬悟到自己身陷僻远、孤苦的处境，顾影自怜，构成万里豪情的羁绊。

　　不是急流险滩，不是崇山峻岭，而是夜雨，使无数旅行者顿生反悔，半途而归。

　　我不知道法显、玄奘、郑和、鉴真、徐霞客他们在一次次夜雨中心境如何，依我看，他们最强的意志，是冲出了夜雨的包围。

　　如我无用之辈，常常会在大雨如注的夜晚，躲在乡村旅店里，把地图拿出来细细查看。

　　目光在已经走过的千里之间来回，痴想着其间在夜幕雨帐笼罩下的无数江河和高山。

　　这样的夜晚，我常常失眠。

　　为了把这种没出息的惰怠心绪驱赶，我总会在夜雨中邀几个不相识的旅人长时间闲谈。

　　但是，真正让心绪复归的，完全不是这种谈话，而是第二天晴朗的早晨。

　　雨后的清晨，铺天盖地奔泻着一种兴奋药，让人几乎把昨夜忘却；又不能完全忘却，留下一点影子，阴阴凉凉的，添一份淡淡的惆怅。

　　在人生的行旅中，夜雨的魅力也深可寻探。

　　我相信，一次又一次，夜雨曾浇媳过突起的野心，夜雨曾平抚过狂躁的胸襟，夜雨曾阻止过一触即发的争斗，夜雨曾破灭过凶险的阴谋。

　　当然，夜雨也所折过壮阔的宏图、勇敢的进发、火烫的情怀。

　　余秋雨经典散文4篇余秋雨经典散文4篇

　　不知道历史学家有没有查过，有多少乌云密布的雨夜，悄悄地改变了中国历史的步伐。

　　将军舒眉了，谋士自侮了，君王息怒了，英豪冷静了，侠客止步了，战鼓停息了，骏马回槽了，刀刃入鞘了，奏章中断了，敕令收回了，船楫下锚了，酒气消退了，狂欢消解了，呼吸匀停了，心律平缓了。

　　散文《遇见》余秋雨3
　　余秋雨散文

　　在沙漠中也会有路的，但这儿没有。远远看去，有几行歪歪扭扭的脚印。顺着脚印走罢，但不行，被人踩过了的地方，反而松得难走。只能用自己的脚，去走一条新路。回头一看，为自己长长的脚印高兴。不知这行脚印，能保存多久?

　　挡眼是几座巨大的沙山。只能翻过它们，别无他途。

　　上沙山实在是一项无比辛劳的苦役。刚刚踩实一脚，然后稍一用力，脚底就松松地下滑。用力越大，陷得越深，下滑也越加厉害。才踩几脚，已经气喘，浑身恼怒。我在浙东山区长大，在幼童时已能欢快地翻越大山。

　　累了，一使蛮劲，还能飞奔峰巅。这儿可万万使不得蛮劲。

　　软软的细沙，也不硌脚，也不让你碰撞，只是款款地抹去你的全部气力。越发疯，就越温柔，温柔得可恨之极。无奈，只能暂息雷霆之怒，把脚底放轻，与它厮磨。

　　要腾腾腾地快步登山，那就不要到这儿来。然后有的是栈道，有的是石阶，千万人走过了的，还会有千万人走。只是，那儿不给你留下脚印，属于你自己的脚印。来了，那就认了罢，为在沙漠行走者的公规，为这些美丽的脚印。

　　心气平和了，慢慢地爬。沙山的顶越看越高，爬多少它就高多少，简直像儿时追月。已经担心今晚的栖宿。狠一狠心，不宿也罢，爬!再不理会那高远的目标了，何必自己惊吓自己。它总在的，不看也在。还是转过头来看看自己已经走过的路罢。

　　我竟然走了那么长，爬了那么高。然后脚印已像一条长不可及的绸带，平静而飘逸地划下了一条波动的曲线，曲线一端，紧系脚下。完全是大手笔，不禁钦佩起自己来了。不为那山顶，只为这已经划干的曲线，爬。

　　不管能抵达哪儿，只为已耗下的生命，爬。无论怎么说，我始终站在已走过的路的顶端。永久的顶端，不断浮动的顶端，自我的顶端，未曾后退的顶端。沙山的顶端是次要的.。爬，只管爬。

　　脚下突然平实，眼前突然空阔，怯怯地抬头四顾，山顶还是被我爬到了。完全不必担心栖宿，西天的夕阳还十分灿烂。夕阳下的绵绵沙山是无与伦比的天下美景。光与影以最畅直的线条流泻着分割，金黄和黛赭都纯净得毫无斑驳，像用一面巨大的筛子筛过了。日夜的凤，然后把山脊、山坡塑成波荡，那是极其款曼平适的波、不含一丝涟纹。

　　于是，满眼皆是畅快，一天一地都被铺排得大大方方、明明净净。色彩单纯到了圣洁，气韵委和到了崇高。为什么历代的僧人、俗民、艺术家要偏偏选中在沙漠沙山来倾泄自己的信仰，建造了莫高窟、榆林窟和其他洞窟?站在这儿，我懂了。我把自身的顶端与山的顶端合在一起，心中鸣起了天乐般的梵呗。

　　刚刚登上山脊时，已发现山脚下尚有异相，舍不得一眼看全。待放眼鸟瞰一过，此时才敢仔细端详。那分明是一弯清泉，横卧山底。动用哪一个藻饰词汇，都会是对它的亵渎。只觉它来得莽撞，来得怪异，安安静静地躲坐在本不该有它的地方，让人的眼睛看了很久还不大能够适应。再年轻的旅行者，也会像一位年迈慈父责斥自己深深钟爱的女儿一般，道一声：你怎么也跑到这里!

　　是的，这无论如何不是它来的地方。要来，该来一道黄浊的激流，但它是这样的清澈和宁谧。或者，干脆来一个大一点的湖泊，但它是这样的纤瘦和婉约。

　　按它的品貌，该落脚在富春江畔，然后雁荡山间，或是从虎跑到九溪的树荫下。漫天的飞沙，难道从未把它填塞?夜半的飓风，难道从未把它吸干?这里可曾出没过强盗的足迹，借它的甘泉赖以为生?这里可曾蜂聚过匪帮的马队，在它身边留下一片污浊?

　　我胡乱想着，随即又愁云满面。怎么走近它呢?我站立峰巅，它委身山底;向着它的峰坡，陡峭如削。此时此刻，刚才的攀登，全化成了悲哀。向往峰巅，向往高度，结果峰巅只是一道刚能立足的狭地。不能横行，不能直走，只享一时俯视之乐，怎可长久驻足安坐?上已无路，下又艰难，我感到从未有过的孤独与惶恐。

　　世间真正温煦的美色，都熨帖着大地，潜伏在深谷。君临万物的高度，到头来只构成自我嘲弄。我已看出了它的讥谑，于是急急地来试探下削的陡坡。人生真是艰难，不上高峰发现不了它，上了高峰又不能与它近乎。看来，注定要不断地上坡下坡、上坡下坡。

　　咬一咬牙，狠一狠心。总要出点事了，且把脖子缩紧，歪扭着脸上肌肉把脚伸下去。一脚，再一脚，整个骨骼都已准备好了一次重重的摔打。然而，奇了，什么也没有发生。才两脚，已嗤溜下去好几米，又站得十分稳当。

　　不前摔，也不后仰，一时变作了高加索山头上的普罗米修斯。再稍用力，如入慢镜头，跨步着舞蹈，只十来下就到了山底。实在惊呆了：那么艰难地爬了几个时辰，下来只是几步!想想刚才伸脚时的悲壮决心，哑然失笑。康德所说的滑稽，正恰是这种情景。

　　来不及多想康德了，急急向泉水奔去。一湾不算太小，长可三四百步，中间最宽处，相当一条中等河道。水面之下，飘动着丛丛水草，使水色绿得更浓。


